# PostgreSQL Basics 5 Questions Explained

---

## 1 What is PostgreSQL?

**PostgreSQL** হচ্ছে একটি অবজেক্ট রিলেশনাল ডাটাবেজ সিস্টেম, যার মাধ্যমে আমরা ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট করি।  
এটি রিলেশনাল এবং জেসন (নন-রিলেশনাল) দুই ধরনের কুয়েরি সাপোর্ট করে।  
ডাটা কুয়েরি বা ম্যানেজমেন্ট এর জন্য এতে SQL (স্ট্রাকচার্ড কুয়েরি ল্যাংগুয়েজ) ব্যবহার করা হয়।  
এটি ওপেন সোর্স এবং একাধিক প্ল্যাটফর্মে চলতে সক্ষম।  
PostgreSQL ডাটার নিরাপত্তা, নির্ভরযোগ্যতা ও স্কেলেবিলিটির জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।

---

## 2 Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL

### প্রাইমারি কি (Primary Key):
প্রাইমারি কি হচ্ছে একটি টেবিলের একটি বা সব গুলো কলামের ইউনিক ভ্যালু,  
একটি টেবিলের সব রো-তে ইউনিক ভ্যালু থাকা উচিত যেটা দিয়ে আমরা সেই রো-এর ডাটা গুলো এক্সেস করতে পারি,  
এরকম নির্দিষ্ট একটি ইউনিক কলাম যখন আমরা আইডেন্টিটি হিসেবে রাখি অইটাকে টেবিলের প্রাইমারি কি বলা হয়।

### ফরেইন কি (Foreign Key):
ফরেইন কি হচ্ছে একটি টেবিলের রেফারেন্স কি।  
আমরা যখন কোনো ডাটা হোল্ড করতে চাই তখন নতুন টেবিলে রেফারেন্স কি এপ্লাই করে সেটা এক্সেস করতে পারি,  
রেফারেন্স-কি এর মাধ্যমে ডাটা ইন্টিগ্রিটি বজায় থাকে।

---

## 3 What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

### Varchar (ভারকার):
Varchar হচ্চে একটি ডাটাবেজ টেবিলের কলাম স্ট্রিং ডাটা টাইপ,  
যেখানে আমরা নির্দিষ্ট লেন্থ মেনশন করে দিতে পারি।  
নির্দিষ্ট লেন্থ এর বেশী ভ্যালু এখানে স্টোর করা যায় না।  
নির্দিষ্ট লেন্থ এর কম ভ্যালু হলে Varchar আর কোনো আলাদা জায়গা বা স্টোরেজ নেয় না,  
শুধু মাত্র আমরা যে ভ্যালু সেট করি সেইটুকুই জায়গা বা স্টোরেজ নেয়।

### Char (কার):
Char হচ্চে একটি ডাটাবেজ টেবিলের কলাম স্ট্রিং ডাটা টাইপ,  
যেখানে আমরা নির্দিষ্ট লেন্থ মেনশন করে দিতে পারি।  
নির্দিষ্ট লেন্থ এর কম ভ্যালু হলে Char বাকি স্টোরেজ ফাকা স্পেস দিয়ে ফিলাপ করে ফেলে।  
মেনশন করা লেন্থ এর বেশী কোনো স্ট্রিং এখানে রাখা যায় না।

---

## 4 Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement

Where এবং Select হচ্ছে SQL এর স্পেশাল কি-ওয়ার্ড বা ক্লাউজ,  
আমরা যখন যখন কোনো ডাটা ব্যাকেন্ড থেকে কল করি তখন Select কি-ওয়ার্ড ব্যবহার করি।  
ব্যাকেন্ড থেকে আমরা ডাটা কল করার সময় যখন কোনো কন্ডিশন এপ্লাই করতে চাই তখন Select এর সাথে Where কি-ওয়ার্ড ব্যবহার করি।

---

## 5 What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

Limit আর Offset হচ্ছে SQL এর স্পেশাল কি-ওয়ার্ড বা ক্লাউজ,  
আমরা যখন ডাটাবেজ থেকে ডাটা কল করি তখন Limit কি-ওয়ার্ড দিয়ে নির্দিষ্ট রো-(row) লিমিট করে দিতে পারি,  
এবং লিমিটের সাথে Offset ব্যবহার করে কতগুলো ডাটা স্কিপ করতে চাই সেটা মেনশন করে দিতে পারি।


